Puede que las rocas esculpidas recientemente,
descubiertas en Kununurra, Australia, tengan
75.000 años. Dicen que las pinturas de caballos,
rinocerontes, cabras, monteses, mamuts,
leones, osos, bisontes, panteras, renos y búhos,
encontrados en 1994 en la cueva de Chauvet, en el
Ardèche francés, son 15.000 años más antiguas que
la de las cuevas de Altamira.
El tiempo que nos separa de estos artistas es por lo
menos doce veces mayor que el tiempo que nos separa
de los filósofos prexocráticos.
Lo que sorprende de su antigüedad es la agudeza de
la percepción que revelan. El porte del cuello de
un animal, la forma de su boca, el vigor de sus ancas
eran observados y recreados con una fuerza y un
control comparables a los que se pueden encontrar
en las obras de un Fra Filippo Lippi, un Velázquez o
un Brancusi.
Aparentemente, el arte no tuvo unos principios
torpes. Los ojos y las manos de los primeros
pintores, de los primeros grabadores, eran tan
diestros como los de los que vinieron después. Se
diría que es una gracia que acompañó a la pintura
desde sus orígenes. Y este es el misterio, ¿no? La
diferencia entre entonces y ahora no es de grado de
refinamiento, sino de espacio. El espacio en el
que sus imágenes existían y eran imaginadas. Esta
es la cuestión para la que tenemos que encontrar
una nueva forma de hablar, pues la diferencia es
inmensa.
Existen unas fotografías soberbias de las
pinturas recientemente descubiertas en
Chauvet. La cueva ha sido cerrada al público. Los
animales pintados en las rocas han vuelto a la
oscuridad de la que venían y en la que vivieron
durante tanto tiempo. No tenemos una palabra para
esa oscuridad. No es ni la de la noche ni la de la
ignorancia. De vez en cuando, todos cruzamos esta
oscuridad, viéndolo todo. Tanto lo vemos todo,
que no vemos nada. Tú lo sabes, Marisa, mejor que
yo, es el interior del que procede todo.
El verano pasado, por julio, subí una tarde a los
pastos más altos, mucho más arriba de las granjas,
a buscar las vacas de Lui, Es algo que suelo hacer
durante la siesta de la ciega de leno. Para cuando
hemos descargado la última carretada del tractor
es ya casi la hora en que Luis tiene que ir a llevar la
leche de la tarde a la central. Y además ya estamos
cansados, así que mientras él prepara la
ordeñadora yo voy a por las vacas. Subo por un
sendero que sigue el curso de un torrente que nunca
se seca. El camino estaba ya en sombra y el aire era
todavía caliente, pero no pesado. No había
tábanos como la tarde anterior. El camino pasa
como un túnel bajo las ramas de los árboles y en
algunos trozos está embarrado. En el barro
quedaban mis huellas entre las incontables
huellas de las vacas.
A la derecha, el terreno cae casi a pico hasta el
torrente. Las hallas y los cervales hacen que la
escarpada pendiente no sea del todo peligrosa.
Detendrían la caída de cualquier animal. A la
izquierda crecen matorrales y algún que otro
árbol viejo. Caminaba despacio y vi un mechón de
crin de vaca rojizo prendido en uno de los
matorrales. Empecé a llamarlas antes de verlas,
así ya estarían todas agrupadas en una esquina del
prado cuando yo apareciera.
Cada cual tiene su propia manera de hablar con las
vacas. Luis les habla como si fueran los hijos que
nunca tuvo, con dulzura y con furia,
susurrándoles o imprecándoles. Yo no sé cómo les
hablo, pero a estas alturas ellas sí que lo saben.
Reconocen mi voz sin verme.
Cuando llegué estaban esperándome.
Quité la alambrada electrificada y les grité,
«Vení, Mesbel, vení». Las vacas son dóciles, pero
no les gusta que las apremien. Las vacas viven
lentamente. Un día suyo equivale a cinco de los
nuestros. Cuando las golpeamos, lo hacemos
siempre por impaciencia, nuestra impaciencia.
Castigadas alzan la vista con ese largo
sufrimiento que es una forma de impertinencia.
Sí, lo saben, porque sugiere que más que cinco días
son cinco siglos. Fueron saliendo con calma del
prado y empezaron a bajar la cuesta. Todas las
tardes Delfín se pone la primera y todas las tardes
Irondel se pone la última. La mayoría de las otras
vacas se unen siguiendo siempre el mismo orden.
Esta regularidad acompaña en cierto modo a su
paciencia.
Empujé a la coja por las ancas para que se moviera y
como cada tarde sentí bajo la camiseta su inmensa
calidez alcanzándome los hombros. «Ale, Tulip,
ale», le dije sin quitar la mano de su cadera, que
sobresalía como la esquina de una mesa.
Apenas se oían sus pisadas en el barro. Las vacas
son muy delicadas en su forma de andar. Ponen las
pezuñas como esas maniquíes que levantan
ligeramente los finos tacos para girar al llegar
al extremo de la pasarela. Alguna vez incluso se me
ha pasado por la cabeza la idea de amaestrar una
vaca y hacerla caminar por una soga. De un lado al
otro del torrente, por ejemplo. El rumor del
torrente formaba parte de nuestro cotidiano
descenso despertino y cuando se acallaba, las
vacas oían el desdentado escupir del agua en el
abrevadero pegado al establo, donde podrían
saciar su sed. Una vaca se bebe 30 litros en dos
minutos. Así íbamos bajando aquella tarde
lentamente como las otras. Pasábamos ante los
mismos árboles. Cada árbol empujaba al sendero,
guiándolo a su manera. Charlotte se paró junto a un
trozo de hierba fresca. Le dio un empujoncito y
siguió andando. Sucedía todas las tardes. Veía
los prados cegados al otro lado del valle. Irondel
hundía la cabeza al andar como hacen los patos. Le
pasé el brazo por el cuello y de pronto vi la tarde
como si estuviera a mil años de distancia.
Las vacas de Luis bajando parsimoniosas por el
sendero, el rumor del torrente a nuestro lado, el
calor remiquiendo, los árboles empujándonos
suavemente, guiándonos, las moscas
revoloteando en torno a los ojos de las vacas, el
valle y los pinos de las crestas más alejadas, el
olor de la orina de delfín, el buitre sobrevolando
el prado que llaman la pleine fin, el agua cayendo
en el abrevadero, yo, el barro en el túnel de
árboles, la edad inconmensurable de las
montañas, De pronto todo era indivisible, todo
era una sola cosa. Posteriormente cada parte se
fragmentaría a su propio ritmo. En ese momento
formaban un todo compacto, tan compacto como un
acróbata en el espacio.
Escuchando a Logos, no a mí, parece prudente
admitir que todas las cosas son una, dijo
Heráclito. 29.000 años después de que se hicieran
las pinturas de las cuevas de Chauvet. Sólo si
recordamos esta unidad y la oscuridad de la que
hablábamos antes, podremos orientarnos en el
espacio de las primeras pinturas. Nada está
enmarcado en ellas. Y lo que es aún más importante,
nada está frente a nada. Como los animales corren y
son vistos de perfil, que es esencialmente la
visión de un cazador mal armado buscando una
presa, a veces da la impresión de que se van a
enfrentar. Pero si se mira con más atención, se
cruzan sin enfrentarse, incluso en el caso de los
dos rinocerontes luchando. Su espacio no tiene
absolutamente nada en común con el de un
escenario. Los expertos que pretenden ver en
estas pinturas el origen de la perspectiva caen en
una trampa profunda, anacrónica.
Los sistemas pictóricos de perspectiva son
arquitectónicos y urbanos, dependen de la
ventana y de la puerta. La perspectiva nómada es
una perspectiva de la coexistencia, nunca de la
distancia.
En lo más profundo de la cueva, que significa en lo
más profundo de la tierra, estaba todo. El viento,
el agua, el fuego, lugares lejanos, los muertos,
el rayo, el dolor, los caminos, los animales, la
luz, lo no nacido. Estaban allí en la roca para ser
invocados. Las famosas huellas de tamaño
natural, cuando las miramos decimos que son las
nuestras, esas manos están allí troqueladas en
ocre para tocar y marcar todo lo presente y la
frontera última del espacio que habita esta
presencia.
Las pinturas fueron apareciendo una tras otra, a
veces en el mismo sitio, con años o tal vez siglos de
diferencia, y cada vez los dedos de la mano pintora
pertenecían a un artista diferente.
Todo el drama que en el arte posterior se convierte
en una escena pintada sobre una superficie con
bordes, se comprime aquí en la aparición que ha
atravesado la roca para ser vista. La roca caliza
se abre al efecto, prestando aquí un
abultamiento, allí una oquedad, una profunda
grieta, un labio sobresaliente, un lomo hundido.
Cuando un artista tenía una aparición, ésta
llegaba casi imperceptiblemente, arrastrando
un sonido inmenso, distante, irreconocible, y el
artista daba con ella y localizaba dónde empujaba
o presionaba la superficie, la superficie
delantera, en la que permanecería visible
incluso después de haberse retirado y vuelto al
uno. Sucedían cosas difíciles de comprender para
los siglos posteriores. Una cabeza aparecía sin
cuerpo, dos cabezas llegaban una detrás de la
otra, una sola pata trasera escogía un cuerpo que
ya tenía cuatro patas, seis cuernos se asentaban
en un solo cráneo.
No importa el tamaño que tengamos cuando
empujamos la superficie, Podemos ser inmensos o
pequeños, lo único que importa es lo lejos que
hayamos llegado atravesando la roca.
Te he leído este texto de John Berger con la pausa
que merece porque es para leerlo casi
religiosamente. Es uno de los escritores que yo
más quiero. Y lo que tiene Berger es que su
narrativa es la de un poeta. Berger además tiene un
gran compromiso social. Este escritor
británico, por ejemplo, ha pasado años entre los
campesinos para poder vivir la vida del hombre en
la tierra. Él es un urbano con todo, pero se hundió
allí en una aldea francesa y sacó
varios libros, entre ellos una trilogía que se
llama De sus fatigas, que habla precisamente de
ese universo que nosotros tanto desconocemos. de
él te leí aquel poema
el domingo pasado que se llama La escalera y te
seguiré leyendo trabajos de John Berger durante
algún tiempo hasta que podamos así por lo menos
recorrer parte de su obra ¿Quién? dice Leonard
Cohen ¿Quién? en el sentido no de la pregunta sino
que ¿Quién? de tal forma ¿Quién? de tal otra Pero a
cada uno nos tocará una forma para dar cuenta, una
forma de terminar, una forma de
responsabilizarnos, una forma de ir hacia
todavía no sabemos dónde, quién. Leonard Cohen.
¡Gracias!
Who
by fire? Who by water? Who in the sunshine? Who in
the night time? Who by high ordeal? Who by common
trial? Who in your merry, merry month of May? Who by
very slow decay and woe? ¿Qué voy a decir? ¿Qué voy a
decir?
¿Qué voy a
decir? ¿Qué voy a decir? ¡Gracias
por ver el video!
¡Suscríbete al
canal!
Who by brave ascent Who by accident
Who in solitude
Who in this mirror Who by his lady's command Who by
his own hand Who in mortal chains Who in power and
hope ¡Gracias por ver el video!
¡Gracias por ver el video!
Who in the sunshine?
Who in the night time? Who by high or deep? Who by
common trial? Who in your merry, merry month of
May? Who by very slow decay?
And who, who shall
I say is calling?
¿Qué
griego es el Leonard Cohen, no? Estamos a seis
minutos de la hora una de este lunes ya, lunes
nuevo. Estamos en este lunes 5 ya de agosto 2002.
Este programa se llama Los Palabristas. Se llama
Los Palabristas porque celebramos la palabra.
Dice Kenneth Patchen, que es un poeta
norteamericano nacido en 1911 y murió en el 1972
del siglo pasado, en un poema llamado El diario de
Albion Moonlight, dice él precisamente de la
palabra y por eso quiero cerrar con él esta noche.
La palabra es la manera en que flota algo que no
puede ser visto. La palabra es lo que le dice el
viento a los muertos. La palabra es el eco de
nuestro sueño. La palabra es el suspiro de un
ángel. La palabra es el horror de una mujer que
envejece. La palabra es la forma en que piensa un
niño. La palabra es un acróbata en la tierra de los
lisiados. La palabra es mujer y puede ser poseída.
La palabra es una campana que llama a los hombres a
la iglesia. La palabra es el modo en que el mundo fue
creado. La palabra es la manera en que todos
moriremos. Kenneth Paschen norteamericano 1911
1972 cinco minutos para la hora una lunes 5 de
agosto 2002 los palabristas emisión edición
número 900 operación gustavo contreras
Locutores Eduardo Ostreica, Daniel Cheruna.
Productores Mirko Jankovic, Ricardo Barros.
Noticias Julio Reynoso. Que los dioses tengan
piedad de nosotros. Y no nos olvidemos de nuestros
artistas. Especialmente de nuestros grandes
artistas. Como es Hugo Díaz. Con la tristecita.
Hasta el próximo domingo. Gracias. Chau.
no
no no
y y
y
¡Gracias!